[^A001]: 陽寒 :*傷寒 ※문맥상
[^A002]: 錫寒 :*傷寒 ※상한론
[^A003]: 自 :*則 ※상한론
[^A004]: 內滲 :*內畜 ※문맥상
[^A005]: 反 :*復 ※상한론
[^A006]: 肉 :*內 ※상한론
[^A007]: 徐 :*除 ※상한론
[^A008]: 搖 :*壅 ※대성본
[^A009]: 厚樸 :*厚朴 ※상한론
[^A010]: 煩復爲主 :*復煩爲虛 ※대성본
[^A011]: 之下後 :*下之後 ※문맥상
[^A012]: 默默 :*嘿嘿 ※상한론
[^A013]: 厥厥 :*厥 ※대성본
[^A014]: 厥 :*熱 ※상한론
[^A015]: 頸 :*痙 ※대성본
[^A016]: 合 :*協 ※대성본
[^A017]: 邪 :*合 ※대성본
[^A018]: 沈 :*遲 ※금궤요략
[^A019]: 脹 :*服 ※상한론
[^A020]: 闢 :*關 ※문맥상
[^A021]: 診 :*症 ※대성본
[^A022]: 留 :*流 ※내경
[^A023]: 病 :*幷 ※내경
[^A024]: 喜 :*善 ※대성본
[^A025]: 小促役其間 :*小促其間 ※송본상한론
[^A026]: 邪 :*閉 ※증류본초
[^A027]: 分 :*一分 ※대성본
[^A028]: 今 :*令 ※문맥상
[^A029]: 止 :*上 ※대성본
[^A030]: 脾惡 :*脾惡濕 ※대성본
[^A031]: 甘溫勝濕 :*甘勝濕 ※대성본
[^A032]: 濕 :*渴 ※상한론
[^A033]: 麻仁子 :*麻子仁 ※대성본
[^A034]: 流 :*滯 ※문맥상
[^A035]: 奇 :*苛 ※대성본
[^A036]: 三十 :*三十個 ※대성본
[^B037]: 炙$ :灸 ※상한론
[^B038]: 適其所以爲治 :適其至所爲故也 ※황제내경ㆍ소문
[^B039]: 沂 :泝 ※???
[^B040]: 沂 :泝 ※???
[^C041]: 항상(頏顙) :목구멍 상부의 구멍이다. 양상선(楊上善)은 "喉嚨上孔名頏顙"이라고 하였다. 
[^C042]: 안화(眼花) :비문증 
[^C043]: 안흑(眼黑) :눈 앞이 어두운 증상 
[^C044]: 오탈(五奪) :"形肉已奪，是一奪也，大奪血之後，是二奪也，大汗出之後，是三奪也，大泄之後，是四奪也，新産及大血之後，是五奪也，此皆不可瀉" 《靈樞》〈五禁〉 
[^C045]: 留 :$相 
[^C046]: 독우(督郵) :관직명 
[^C047]: 선빙(先聘) :사신단의 선발대 
[^C048]: 부(夫) :정전제(井田制)에서 토지의 단위 
[^C049]: 도랑［遂］ :《주례(周禮)》 〈지관(地官) 수인(遂人)〉 "전야(田野)를 다스릴 때 부(夫) 사이에는 수(遂)가 있고 수 위에는 경(徑)이 있다.［凡治野，夫間有遂, 遂上有徑］" 
[^D050]: 모본에는 卷一 첫머리에 있으나, 책 전반의 구성과 대성본을 참고하여 위치를 옮겼다.
[^D051]: 黃帝內經素問 陰陽應象大論